السلام عليكم
عندما بلغ المصطفى(ﷺ) عامه الأربعين ، ظل يتعبد فى غار حراء شهرا كاملا
كان هذا الشهر هو شهر رمضان
وفى إحدى الليالى العشر الأخيرة ، يرجح أنها كانت ليلة السابع والعشرين
وبينما كان النبى(ﷺ) يتعبد بمفرده
نزل جبريل عليه بالقرآن
يقول تعالى فى كتابه الكريم
إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ، وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ
تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ
سَلَامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ
ظهر جبريل فجأة للنبى(ﷺ) فى صورة رجل جميل ، يلبس الثياب البيض
ومعه الديباج "وهو نوع من الحرير الفاخر" ، عليه كتابة
فلما رآه النبى(ﷺ) فزع ، فتقدم جبريل وقدم إليه الديباج
وقال له .. اقرأ
النبى المصطفى(ﷺ) كان أمياً .. لا يعرف القرآءة ولا الكتابه
وفى هذا الأمر حكمة ،حتى لا يقول أحد أنه(ﷺ) ألف القرآن
فقد مات النبى(ﷺ) وهو لم يتعلم القراءة ولا الكتابة
قرب إليه جبريل الديباج، وقال له: يا محمد أقرأ
فقال (ﷺ)ما أنا بقارئ
فضمة جبريل ضمة شديدة
يقول(ﷺ) " رأيت منها الموت"
ثم قرب إليه جبريل الديباج مرة أخرى وقال له اقرأ
فقال (ﷺ) :ما أنا بقارئ
قال (ﷺ): فضمنى مرة ثانية ، ثم قرب إليه الديباج ، وقال له اقرأ
فقال (ﷺ) ما أنا بقارئ
فضمه جبريل مرة ثالثة وقال اقرأ
فقال(ﷺ) ماذا أقرأ
فقال جبريل :
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (1) خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ (2)
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ (3) الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ (4)
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ (5)
هذا القدر فقط من صورة العلق هو أول ما نزول من القرآن
يقول(ﷺ) نزلت هذه الآيات فنقشت فى قلبى
هذا الآيات تعلم المؤمنين أن يبدأوا أعمالهم ذاكرين الله تعالى
تذكيرُ بأن الله هو الخالق ، وتمجيد للعلم
وبهذا بدأت الرسالة بالقرآءة وبالعلم ، وانتهت الجاهلية